---
title: "FMAM - 1.2：PH 分布的定义和基本属性"
date: 2018-07-19T20:11:50+08:00
Description: ""
Tags: [fmam]
Categories: []

---

PH 分布在 Neuts（1975）中被引入来概括指数分布。在本节中，我们给出了相位分布的一个代数定义和一个概率定义，并介绍一些基本的属性。

#### 定义1.2.1：

如果非负随机变量 X 的分布函数由下式给出，则它具有相位类型分布（PH分布）：

$$F(t)=P\\{X \leq t\\}=1-\vec{\alpha} exp(Tt) \vec{e} \equiv 1- \vec{\alpha}(\sum _ {n=0}^\infty \frac{t^n}{n!}T^n) \vec{e},t \geq 0 \tag{1.9}$$

其中：

1. \\(\vec{e}\\) 是全为 1 的列向量；
2. \\(\vec{\alpha}\\) 是 m 阶的随机行向量（substochastic vector 翻译不准确？），即 \\(\vec{\alpha}\\) 是行向量，\\(\vec{\alpha}\\) 中的所有元素都是非负的，\\(\vec{\alpha} \vec{e} \leq 1\\) ，其中 m 是正整数；
3. T 是 m 阶的子发生器（subgenerator 翻译不准确？），即 T 是 \\(m \times m\\) 矩阵，使得 (1) 对角线所有元素都是负的；(2) 所有非对角线元素都是非负的；(3) 一行所有元素之和均为非正数，且对所有行有效；(4) T 是可逆的。

我们称 T 为 PH 发生器，2 元组 \\((\vec{\alpha}, T)\\) 称为 m 阶相位分布的相位表示（PH表示）。

#### 例子1.2.1：略

#### 命题1.2.1：
对于定义 1.2.1 中给出的 PH 表示 \\((\vec{\alpha},T)\\) ，在方程 1.9 中定义的函数 F(t) 是一种概率分布，且其密度函数如下给出：

$$f(t)=\frac{dF(t)}{dt}=\vec{\alpha}exp(Tt) T^0,t \geq 0 \tag{1.11}$$

其中 \\(T^0=-T\vec{e}\\) ，证明略。

#### 练习1.2.1：略

#### 定理1.2.1：
在非负半直线上的概率分布集合中，PH 分布的集合是密集的。

众所周知，一组广义的 Erlang 分布（将在例子 1.2.3 中定义）在所有非负半直线上的概率分布集合中是密集的。由于广义 Erlang 分布集是 PH 分布的一个子集，定理 1.2.1 即所得。定理 1.2.1 的详细证明可以在例如 Asmussen（2000）中找到。

定理 1.2.1 意味着 PH 分布在非负半直线上可以近似任何概率分布，这是他们得以在随机建模中被广泛使用主要原因之一。PH 分布中与 PH 表示相关的概率解释是另一个主要原因。为了解释，我们给出了 PH 分布的概率定义，这即是 Neuts（1975）给出的 PH 分布的第一个定义。。首先，我们使用下面的例子和小练习来复习用于定义 PH 分布的连续时间马尔可夫链。

#### 例子1.2.2：略

#### 练习1.2.2：略

#### 练习1.2.3：略

#### 定义1.2.2：
假设方程 1.14 中定义的连续时间的马尔可夫链 \\(\\{T(t),t \geq 0\\}\\) 将被概率为 1 吸收到状态 m+1（翻译不准确？）。一个相位型（PH型）随机变量 X 被定义为到状态 m+1 的连续时间马尔可夫链 \\(\\{T(t),t \geq 0\\}\\)$ 的吸收时间。马尔可夫链的初始分布为 $$(\vec{\alpha},1-\vec{\alpha}\vec{e})$$ 二元组 \\((\vec{\alpha},T)\\) 是 X 的 PH 表示。

定义 1.2.1 和定义 1.2.2 是等价的，因为 (1) 具有吸收状态的马尔可夫链 \\(\\{T(t),t \geq 0\\}\\) 的矩阵 T 满足在定义 1.2.1 中给出的条件；(2) 在两个定义中向量 \\(\vec{\alpha}\\) 都是子随机向量（不准确？）；(3) 公式 1.9 和 1.18 是一致的。

定义 1.2.2 在随机建模中很有用，因为它链接了相位类型随机变量和连续时间马尔可夫链，通常称为底层马尔可夫链。在吸收之前，底层马尔可夫链是由矩阵 T  中的转移概率支配。每个元素的瞬态状态到吸收状态的转移概率由 \\(T^0\\) 给出（翻译不准确？）。 因此，通过保持跟踪底层马尔可夫链的状态 \\(I(t)\\) ，我们可以找到分布的剩余吸收时间。事实上，剩余吸收时间也服从 PH 分布。 例如，如果 \\(I(t)= 1\\) ，则剩余时间具有 PH 分布，其 PH 表示为 \\(((1, 0, ..., 0), T)\\)  。PH 分布的这个属性称为基于底层马尔可夫链状态的部分无记忆属性。定义 1.2.2 中描述的 PH 分布的概率解释是随机建模中 PH 分布应用的关键。在后面的章节，每当使用 PH 分布时，状态变量 \\(I(t)\\) 将是在随机的马尔可夫链的引入中用作辅助变量，在相关随机模型中使用。

#### 练习1.2.4：略

#### 例子1.2.3：略

#### 练习1.2.5：略

#### 命题1.2.2：
以下属性适用于 PH 表示 \\((\vec{\alpha},T)\\) 的 PH 随机变量 X ：

1. X 的 LST（Laplace-Stieltjes变换，练习1.1.8）是 $$f^*(s)=1-\vec{\alpha}\vec{e}+\vec{\alpha}(sI-T)^{-1} T^0,s \geq 0, I 为单位矩阵$$
2. $$E[X^n]=(-1)^n n!\vec{\alpha}T^{-n}\vec{e},n=1,2,...$$

我们注意到，在概率论中计算连续时刻的分布涉及到积分（如：\\(E[X^n]=\int _ {0}^{\infty}x^{n}dF(x)\\)）。使用 PH 分布将积分转换为矩阵计算是一种更加有效和高效的方法，这是在随机建模中使用 PH 分布的另一个优点。

关于 PH 分布的一个基本问题是：什么样的概率分配是 PH 分布？以下定理就 LTS 给出了完整的答案，它在理论研究和计算中都很有用。

#### 定理1.2.2 (O’Cinneide (1990a))：
非负半直线上的概率分布是 PH 分布，当且仅当它是点的质量为零（翻译不准确？）或 (a) 它在正实数上有一个严格正的连续密度，(b) 它有一个有理的Laplace-Stieltjes 变换，唯一的极点是最大实部。

（证明原文中未包括）

#### Commentary：略

#### Additional Exercises and Extensions：略