---
title: "FMAM - 1.1：指数分布"
date: 2018-07-18T17:01:14+08:00
Description: ""
Tags: [fmam]
Categories: []

---

本章节定义了指数分布和与指数分布相关联的一些基本属性。

#### 定义1.1.1：

如果一个非负随机变量Ｘ的概率分布函数（即累积分布函数 CDF）满足如下形式：

$$
F(t)=P\\{X \leq t\\}=1-exp(-\lambda t) \equiv 1-\sum _ {n=0}^{\infty}\frac{(-\lambda)^n t^n}{n!}, t \geq 0
$$

则称非负随机变量Ｘ服从指数分布。其中 \\(\lambda \\) 是正实数，将Ｘ称为参数为 \\(\lambda \\) 的指数随机变量。

取分布函数 F(t) 的导数，即得到指数分布的概率密度函数：

$$f(t)=\frac{dF(t)}{dt}=\lambda exp(- \lambda t), t \geq 0$$

#### 练习1.1.1：略

#### 练习1.1.2：略

#### 练习1.1.3：略

#### 命题1.1.1：

对参数为 \\(\lambda \\) 的指数随机变量X有：

$$
E[X]=\frac{1}{\lambda}
$$

$$
Var(X)\equiv E[(X-E[X])^2]=E[X^2]-(E[X])^2=\frac{1}{\lambda^2}
$$

$$
cv(X)\equiv \frac{\sqrt {Var(X)}}{E[X]}=\sqrt{Var(\frac{X}{E[X]})}=1
$$

我们注意到：

1. X 均值是由 \\(1/\lambda \\) 给出的，这提供了一个简单的估算 \\(\lambda \\)的方法；
2. 所有指数分布均服从 \\(cv(X)=1\\) ，这限制了指数分布的适用范围。

指数分布的唯一参数参数 \\(\lambda \\) 可以明确解释不同的情况。例如，在可靠性原理中 \\(\lambda \\) 被解释为失败率（见练习1.1.10），而它代表泊松过程中的到达率（参见第2章第2.1节）。

**注意**：在文献中，随机变量的数学期望也称为平均值，期望值。在本书中，我们将主要使用“均值”和“期望”，使用哪个取决于上下文和感兴趣的领域。

从指数分布和条件概率的定义来看，很容易发现当 \\(t \geq 0,s \geq 0 \\) 时有：
$$
P\\{X>t+s|X>s\\}=P\\{X>t\\}
$$
这被称作无记忆性。假设 \\(X\\) 表示时间，直观来说，无记忆性是指在给定 \\(X>s \\) 条件下，剩余时间 \\(X-s\\) 与已经经过的时间 \\(s\\) 无关（译者注：原文这里有些啰嗦，无记忆性可以看预备知识）。

#### 练习1.1.4：略

#### 定理1.1.1：

指数随机变量是唯一的非负、非零、具有无记忆性的有限连续随机变量。证明略。

#### 练习1.1.5：略

#### 练习1.1.6：略

#### 命题1.1.2：

设 \\(\\{X _ j，j = 1，...，n\\} \\) 是相互独立的指数随机变量，分别具有参数 \\(\\{λ _ j，j = 1，...，n\\} \\) 。然后 
$$
X = min\\{X _ 1，...，X _ n\\}
$$
服从参数为
$$
\lambda _ 1+...+\lambda _ n
$$
的指数分布。（证明？使用归纳法）

#### 练习1.1.7：略

#### 命题1.1.3：

设 \\(\\{X _ j，j = 1，...，n\\}\\) 是相互独立的指数随机变量，参数分别为 \\(\\{λ _ j，j = 1，...，n\\}\\)，那么 
$$
P\\{X \\}= min\\{X1...，Xn\\}=λ1/(λ1+ ... +λn)
$$

#### 练习1.1.8：略

#### 练习1.1.9：略

#### 练习1.1.10：略

#### 命题1.1.4：

设 \\(\\{X _ n，n = 1,2，...\\}\\) 是相互独立的指数随机变量，而且具有相同参数 \\(\lambda \\) 。现假设一个随机变量 N ，和 \\(\\{X _ n，n = 1,2，...\\} \\) 均两两相互独立，具有几何分布，且参数 p 为正整数 {1,2，...} 。即满足：

$$
P\\{N=n\\}=(1-p)p^{n-1},n=1,2,...
$$

定义
$$
Y=\sum _ {n=1}^{N}X _ n
$$
则 Y 服从参数为 \\((1-p)\lambda \\) 的指数分布。

#### Additional Exercises and Extensions：略


