---
title: "FMAM - 预备内容：指数分布和Erlang分布 - Chapter 1 "
date: 2018-07-17T17:19:48+08:00
Description: ""
Tags: [fmam]
Categories: []

---
泊松分布是离散变量的随机分布，发生的次数之间是离散的。指数分布则针对连续型随机变量定义，即时间必须是连续的。

指数分布可以用来表示独立随机事件发生的时间间隔，比如旅客进入机场的时间间隔、打进客服中心电话的时间间隔、中文维基百科新条目出现的时间间隔等等。 – wikipedia

粗略地可以认为这两个分布之间有一种“倒数”的关系。

指数分布概率密度函数：$$f(x)=\lambda e^{-\lambda x},x \in [0,+\infty)$$

其中 \\(\lambda >0\\) 是分布的一个参数，常被称为率参数（rate parameter）。即每单位时间发生该事件的次数。

累积分布函数：$$P(X\leqslant x)=1- e^{-\lambda x},x \in [0,+\infty)$$

注意：若令\\(\theta = \frac{1}{\lambda}\\)，概率密度：\\(p=\frac{1}{\theta}e^{-x/\theta}\\)，分布函数：\\(P(X\leqslant x)=F(x)=1-e^{-x/\theta},x \in [0,+\infty)\\)

这个 \\(\lambda \\) 就是泊松分布中的 \\(\lambda \\)，此时指数分布的期望就是 \\(EX=\theta \quad (\lambda=1/\theta)\\) 。

指数分布的描述对象是“连续型随机变量”。指数分布是泊松过程的事件间隔的分布：泊松分布表示的是事件发生的次数，“次数”这个是离散变量，所以泊松分布是离散随机变量的分布；指数分布是两件事情发生的平均间隔时间，“时间”是连续变量，所以指数分布是一种连续随机变量的分布。

指数分布的实例：

1. 旅客进机场的时间间隔
2. 网站访问的时间间隔
3. 婴儿出生的时间间隔

泊松分布是单位时间内独立事件发生次数的概率分布，指数分布是独立事件的时间间隔的概率分布。注两者的前提的前提是”独立事件”，事件之间不能有关联。

爱尔朗分布（Erlang Distribution）是一种连续型概率分布，该分布与指数分布一样多用来表示独立随机事件发生的时间间隔。相比于指数分布，爱尔朗分布能更好地对现实数据进行拟合（更适用于多个串行过程，或无记忆性假设不显著的情况下）。除非退化为指数分布，爱尔朗分布不具有无记忆性（或马尔可夫性质），因此对其进行分析相对困难一些。一般通过将爱尔朗过程分解为多个指数过程的技巧来对爱尔朗分布进行分析。

遵循爱尔朗分布的随机变量可以被分解多个同参数指数分布随机变量之和，该性质使得爱尔朗分布被广泛用于排队论中。

爱尔朗分布有两个参数，阶数（stage）\\(k\\) 和均值 \\(\mu\\) （也有用 \\(\lambda ={\frac {1}{\mu }}\\) 来代替的）。具有阶数 \\(k\\) 的爱尔朗过程被称为k阶爱尔朗（k-stage Erlang），对应的随机变量可被视为k个独立同参数指数分布随机变量之和。

依据上下文环境不同，均值参数 \\(\mu\\) 可以指整个爱尔朗分布的均值 \\(\mu  _ {0}\\) 也可以指每个指数分布的均值 \\(\mu  _ {i}\\) 。两者的关系是： $$\mu  _ {i}={\frac {\mu  _ {0}}{k}}$$ 

爱尔朗分布是PH分布的一个特例。
