---
title: "STL中的map与hash_map"
date: 2020-03-06T16:41:17+08:00
Description: ""
Tags: []
Categories: [C++]

---

阅读STL源码有感，加上有个面试官问过这个问题没回答好，做下记录。

### 区别

hash_map是基于哈希表的键值存储实现，STL中的map是基于红黑树实现的。对于set和hash_set是一样的，因此可以将其看作哈希表和红黑树的区别。

SGI STL中不提供hash_map和hash_set的接口，但允许编译器厂商进行扩展，这就导致实现比较混乱。因此C++11提供了正式的关联式容器unordered_map和unordered_set。不过为了方便记忆，我们还是用hash_map来称呼，比较直观。

### map

先说下map，底层实现是RB-Tree，一种不同于AVL树的平衡二叉（搜索）树的实现。我们先不看各种树的实现，先看红黑树的特点。

既然红黑树也是一种二叉搜索树，说明内部是自动排序的，对于一个非叶子节点，左子节点总比它小，右子节点总比他大，那么在红黑树实现的map中查找元素也就是O(logN)级别，因为树的深度就是O(logN)。对于插入和删除，都需要调整红黑树使它继续满足平衡二叉搜索树的条件，因此时间复杂度也是O(logN)。

对于内存空间占用，红黑树要小一点，因为只需要为存在的节点分配空间即可，也很显然具备更好地伸缩性。

对于红黑树实现的map，树中的节点存放的是一个std::pair，第一个元素视作红黑树排序的依据（即map的key），第二个元素是map的value。

### hash_map

再看hash_map，由一个固定长度的连续空间（一般是数组）和一组hash算法组成。hash又名散列，把任意长度的输入转换为固定长度的输出，这个输出的长度一般远小于输入的空间长度，可以认为是一种压缩映射。

很显然hash的查找速度是一种O(1)级别的查找，通过数组的下标直接定址到相应的空间取出value，当然这是一种很理想的情况，等下还要说到。插入和删除也是常数级别，单从时间复杂度上来讲，哈希表的速度是要优于红黑树的，查找速度也和数据量无关。不过也不尽然，因为hash函数的计算也需要时间，而且如果产生冲突又需要额外的耗时。当然，如果你的内存足够，数据也足够静态，不怎么需要动态扩增，hash是一种更好的选择。

很显然hash_map是无序的，且需要事先分配足够的内存空间。

### 红黑树

翻到一篇博客，图文并茂，非常详细，[链接](https://riteme.site/blog/2016-3-12/2-3-tree-and-red-black-tree.html)。

### 哈希冲突解决

1. 开放定址法：从发生冲突的单元开始，按照一定的次序找到下一个空闲单元存入。这种方法表长一定要大于等于要存放的元素个数，缺点是删除的时候不能真正删除，只能给一个标识，等下次有元素插入该地址时再删除，否则会引起查找错误。方法有三种：线性探测再散列、二次探测再散列等；
2. 链地址法：对发生冲突的哈希值相同的元素，将他们构成一个单链表，并将链表的头指针存放在哈希表的对应单元中，对哈希表的查找、删除和添加主要发生在对应的链表中，适用于经常需要插入和删除的情况；
3. 再哈希法：就是构造多个不同的哈希函数，产生冲突时再使用下一个哈希函数计算要存放的地址，不容易产生冲突，但是增加了计算时间；
4. 建立公共溢出区：将哈希表分为公共表和溢出表，发生溢出时将所有溢出数据统一存放溢出区。